# 🏛️ REGLAS COMUNES DEL SISTEMA MULTI-AGENTE

> **IMPORTANTE:** Estas reglas aplican a TODOS los agentes (Manager y Builder).
> Léelas antes de tus reglas específicas.

---

## 🔄 Protocolo de Inicio (OBLIGATORIO)

**Al inicio de CADA mensaje**, ejecuta:

```bash
python .agent/agent_controller.py
```

Luego:
- Si dice `ROL ACTIVO: [TU_ROL]` → **Es tu turno. Continúa.**
- Si dice `ROL ACTIVO: [OTRO_ROL]` → **NO es tu turno. Informa al usuario.**

---

## 🧭 Router de Complejidad

**Antes de iniciar un trabajo nuevo**, clasifica la tarea para no sobredimensionar el flujo:

- `DIRECTA` → Consulta, explicación, análisis puntual o cambio mecánico evidente en 1 archivo.
  No usar flujo multi-agente completo.
- `QUICK` → Fix o mejora en 1-2 archivos, <30 min, sin riesgo de regresión ni decisiones de arquitectura.
  Builder directo, sin plan formal.
- `FULL` → >2 archivos, >30 min, nueva funcionalidad, riesgo de regresión o decisiones de diseño.
  Flujo completo Manager → Builder → Manager.

**Regla por defecto:** intenta `QUICK`. Escala a `FULL` solo si aparece complejidad real.

**Si ya existe `work_plan.md` activo o el controller te ha dado un turno concreto:**
respeta el flujo actual y no re-clasifiques a mitad del plan.

---

## 🔐 Arquitectura de Seguridad

### Estructura del Proyecto

```
proyecto/
├── privada/              # ⛔ NUNCA acceder - Solo usuario
│   ├── .env
│   ├── config.json
│   ├── credentials.json
│
└── publica/
    └── repo/             # ✅ Tu área de trabajo
        ├── .agent/
        ├── src/
        ├── tests/
```

### Tareas según Ejecutor

| Icono | Tipo | Descripción |
|-------|------|-------------|
| 🤖 | TAREA AGENTE | El Builder implementa directamente en `publica/repo/` |
| 👤 | TAREA USUARIO | El Usuario actúa en `privada/`. Tú solo das instrucciones. |

**Para Tareas de Usuario (👤):**
1. Documentar/Leer instrucciones claras.
2. Incluir pasos para copiar/pegar si es necesario.
3. **ESPERAR** confirmación del usuario.
4. Verificar cambios via `.agent/templates/PRIVATE_REGISTRY.md` (si aplica).

---

## 📁 Sistema de Archivos de Colaboración

| Archivo | Propósito | Permisos Generales |
|---------|-----------|--------------------|
| `work_plan.md` | Planificación | Manager escribe / Builder lee |
| `execution_log.md` | Bitácora | Builder escribe / Manager lee |
| `review_queue.md` | Escalaciones | Ambos escriben (preguntas/respuestas) |
| `notifications.md` | Comunicación | Ambos escriben |
| `TURN.md` | Control de turno | Solo lectura (Auto-generado) |

---

## 🌿 Git Protocol (OBLIGATORIO)

**Si el proyecto usa git**, estas reglas aplican siempre:

### Prohibido

- `git add -A` o `git add .` → puede arrastrar archivos ajenos a tu sesión
- `git reset --hard` → destruye trabajo no guardado
- `git stash` → mezcla cambios no relacionados
- `git commit --no-verify` → nunca saltarse validaciones

### Obligatorio

- Ejecutar `git status` antes de cualquier `git add`
- Añadir solo archivos concretos: `git add ruta/al/archivo.py`
- Usar mensajes de commit claros, por ejemplo:
  `fix(scope): descripción  refs WP-YYYY-NNN`

**Si no hay repositorio git en el proyecto**, ignora esta sección sin bloquear el trabajo.

---

## 🗺️ Graphify — Consulta Obligatoria en Proyectos Grandes

Si existe `graphify-out/GRAPH_REPORT.md` en el proyecto, consúltalo en estos momentos:

| Momento | Quién | Para qué |
|---------|-------|----------|
| Inicio de fase IMPLEMENT | Builder | Identificar "hub nodes" (archivos de alto grado) que podrían verse afectados colateralmente por los cambios del plan |
| Inicio de REVIEW_WORK | Manager | Verificar que el Builder no tocó archivos de alto grado sin mencionarlos en el log |

**Consulta mínima:**

```bash
# Ver los 10 archivos más conectados del proyecto
head -30 graphify-out/GRAPH_REPORT.md
```

Si un archivo que vas a modificar aparece en los top-10 de grado, documéntalo en tu
razonamiento antes de proceder.

**Si el grafo no existe** (proyecto nuevo), ignora esta sección sin bloquear el trabajo.

---

## ⏱️ Límites de Sesión (OBLIGATORIO)

**La calidad se degrada en sesiones largas.** Prevención obligatoria:

### 🛑 STOP Inmediato Si:

- ⏰ Llevas **>2 horas** trabajando en el mismo plan
- 📁 Has tocado **>5 archivos** diferentes en esta sesión
- 🔄 Has modificado el **mismo archivo >3 veces**
- 🧠 Sientes que estás "parcheando" en lugar de diseñar

### 📋 Protocolo de STOP

**Cuando alcances un límite:**

1. **Verifica completitud:**
   ```bash
   python .agent/agent_controller.py --check-completion
   ```

2. **Si >80% completo:**
   - Termina las tareas pendientes
   - Cambia estado a `READY_FOR_REVIEW` (Builder) o `COMPLETED` (Manager)
   - Entrega al otro agente/usuario

3. **Si <80% completo:**
   - Documenta estado actual en `execution_log.md`
   - Commit con mensaje: `WIP: [breve descripción]`
   - **Cierra sesión** y descansa
   - Nueva sesión = contexto limpio

### 🔄 Recuperación de Sesión

**Al retomar después de >2 horas:**

```bash
python .agent/agent_controller.py --recover
```

Esto mostrará:
- Plan activo
- Archivos modificados recientemente
- Última actividad

**Importante:** Nueva sesión = Oportunidad de revisar decisiones previas con mente fresca.

---

## 🧠 Gestión de Contexto

- Ejecuta `/compact` manualmente cuando el contexto supere el 50%, si la herramienta lo soporta.
- No esperes a que la compactación automática ocurra en mitad de una tarea importante.
- Antes de compactar, deja estado real en `execution_log.md` o `STATE.md` según tu rol.
- Después de compactar o retomar sesión, vuelve a ejecutar `python .agent/agent_controller.py`
  y relee los archivos críticos del plan activo.

---

## 🛠️ Validaciones Tipo-Específicas (OBLIGATORIAS)

Antes de dar por bueno un archivo, ambos agentes deben asegurar que cumple su sintaxis básica:

- **Python:** `python -m py_compile <archivo_modificado>`
- **YAML:** `python -c "import yaml; yaml.safe_load(open('<archivo_modificado>', encoding='utf-8'))"`
- **JSON:** `python -c "import json; json.load(open('<archivo_modificado>', encoding='utf-8'))"`

---

## ⚠️ Anti-Pattern Checklist (Before Submitting Work)

**Aplica a ambos agentes (Manager + Builder). Ejecuta ANTES de marcar READY_FOR_REVIEW.**

Referencia completa: `docs/reference/anti-patterns.md`

---

### 1️⃣ Think Before Coding

- [ ] ¿Documenté mis asunciones sobre scope, stack, edge cases?
- [ ] ¿Pregunté si algo en el plan era ambiguo?
- [ ] ¿Si hay múltiples interpretaciones, las mencioné al usuario?

**Si alguno es NO:** Para, documenta en execution_log.md, no reportes READY_FOR_REVIEW.

---

### 2️⃣ Simplicity First

- [ ] ¿Escribí >150 líneas cuando podrían ser 50?
- [ ] ¿Hay abstracciones (clases, estrategias) para UN solo caso de uso?
- [ ] ¿El código tiene features "por si acaso" no solicitadas?

**Si alguno es SÍ:** Simplifica antes de reportar.

---

### 3️⃣ Surgical Changes

- [ ] ¿Cambié estilo (quotes, espacios) no solicitado?
- [ ] ¿Refactoricé código adyacente que no toqué?
- [ ] ¿Eliminé código pre-existente sin pedir aprobación?
- [ ] ¿Mi diff toca 5+ archivos no relacionados?

**Si alguno es SÍ:** Revierte cambios no solicitados. Solo lo que pidió el plan.

---

### 4️⃣ Goal-Driven Execution

- [ ] ¿Escribí tests para la funcionalidad nueva?
- [ ] ¿Los tests reprodujeron el bug ANTES de arreglarlo?
- [ ] ¿Pasaron los tests DESPUÉS de la implementación?
- [ ] ¿Pasaron los Quality Gates (pytest, ruff)?

**Si alguno es NO:** Implementa tests, ejecuta gates. No reportes sin evidencia.

---

### 5️⃣ z_scripts: guard_paths Compliance

- [ ] ¿Intenté escribir en `.env`, `privada/` o archivos protegidos?
  - Si sí: ❌ NO PERMITIDO. Usa variables de entorno (`os.getenv()`)
  - Si no: ✅ BIEN
- [ ] ¿Todos los secretos están fuera del repo?
  - Si no: ❌ NO PERMITIDO. Mueve a `privada/.env`
  - Si sí: ✅ BIEN

**Si falla:** Arregla antes de reportar.

---

### 6️⃣ z_scripts: work_plan.md Governance

- [ ] ¿Intenté modificar `work_plan.md`?
  - Si sí: ❌ NO PERMITIDO (read-only para Builder, write-only para Manager)
  - Si no: ✅ BIEN
- [ ] ¿Documenté progreso/bloques en `execution_log.md` en lugar del plan?
  - Si sí: ✅ BIEN
  - Si no: ✅ (opcional, pero recomendado)

**Si falla:** No modificar plan. Documentar en execution_log.md.

---

### ✅ Antes de Reportar READY_FOR_REVIEW

**Todas las respuestas deben ser ✅:**

1. ✅ Think Before Coding: Asunciones documentadas
2. ✅ Simplicity First: Sin over-abstraction
3. ✅ Surgical Changes: Solo cambios solicitados
4. ✅ Goal-Driven: Tests + Quality Gates verdes
5. ✅ guard_paths: Secretos fuera del repo
6. ✅ work_plan.md: No modificado

**Si ALGUNO es ❌:** Para, arregla, revalida. No reportes sin ✅ en todos.

---

## 🎯 Recordatorio Final

- ✅ **Protocolo de inicio** obligatorio en cada mensaje
- ✅ **Límites de sesión** para mantener calidad
- ✅ **Seguridad** siempre: privada/ fuera del alcance
- ✅ **Colaboración** clara: usa archivos de estado correctamente
- ✅ **Anti-Pattern Checklist** OBLIGATORIO antes de READY_FOR_REVIEW

---

